인스타그램(Instagram)은 온라인 사진 공유 및 소셜 네트워킹 서비스이다. 사용자들은 인스타그램을 통해 사진 촬영과 동시에 다양한 디지털 필터(효과)를 적용하며 페이스북이나 트위터등 다양한 소셜 네트워킹 서비스에 사진을 공유할 수 있다. 
인스타그램은 즉석에서 사진을 볼 수 있게 한 방식의 카메라인 ‘인스턴트(instant)’와 전보를 보낸다는 의미의 ‘텔레그램(telegram)’을 합쳐 만든 이름으로, 사진을 손쉽게 다른 사람들에게 전송한다는 뜻을 가지고 있다. 2012년 기준 인스타그램 이용자 수는 8,000만 명을 돌파했고 2014년 12월 11일을 기준으로 세계 월간 활동 사용자(MAU)가 3억 명을 돌파했다.
2016년 6월 21일 사용자가 5억 명을 돌파했다. 이용자 중 3억 명은 하루에 한 차례 이상 사용하며 매일 평균 9,500만 개의 사진과 영상이 올라온다. 인스타그램 사용자의 80% 이상이 미국 이외의 지역이며 인스타그램에 올라오는 사진과 영상은 하루 평균 9,500만 개로, 모회사인 페이스북의 성장 동력으로 각광 받고 있다.
또한 인스타그램은 2013년 11월부터 일부 기업을 통한 광고를 시범적으로 도입하여 운영하고 있다. 2013년 6월 동영상 서비스를, 12월에는 메시지 서비스도 내놓으며 SNS로서의 기능 또한 확장해 가고 있다. 국내에서도 인스타그램 사용자가 가파르게 늘고 있다. 인스타그램을 홍보하는 국내 대행사 관계자는 “국내에서 인스타그램 사용자가 활발하게 늘어나고 있다”면서 “특히 아이돌과 연예인들을 중심으로 인기를 끌고 있다”고 말했다. 인스타그램은 페이스북 한국 지사를 통해 국내 마케팅에도 시동을 걸고 있다. 해외에선 리바이스, 버버리와 같은 외국 기업들과 광고 파트너십을 맺은 바 있는데 국내에서도 기업들과 연계하여 다양한 수익 모델을 도입할 예정이다. 인스타그램에 광고 모델이 적용되면서 페이스북의 수익도 개선될 것으로 전망된다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 페이스북의 2013년 회계연도 매출이 전년 대비 40% 증가했을 것으로 예상되고 있다. 매출 중 3분의 1을 모바일 광고에서 벌어들인 것으로 추정된다.
